Lekcja 3

Brak oddechu oraz zatrzymanie akcji serca

Jeśli serce przestaje pompować krew, mówimy o zatrzymaniu akcji serca. 
Resuscytacja krążeniowo-oddechowa (RKO) to połączenie technik, 
w tym uciśnięć klatki piersiowej, mających na celu wpłynąć na ruch mięśnia sercowego,
aby zapewnić krążenie krwi i dostarczanie tlenu do mózgu, 
aż ostateczne może pobudzić serce do ponownego rozpoczęcia pracy.
RKO może być pierwszą pomocą ratującą życie i zwiększa szanse na przeżycie, 
jeśli zostanie rozpoczęta wkrótce po tym, jak serce przestanie bić. 
Jeśli nie wykonuje się resuscytacji krążeniowo-oddechowej, 
śmierć mózgu osoby z powodu braku tlenu zajmuje tylko od trzech do czterech minut.
W przypadku, gdy osoba nie oddycha oraz nie wyczuwamy u niej pulsu,
przystępujemy do RKO.
Uciski klatki piersiowej:
Połóż kłąb kciuka na dolnej połowie mostka osoby poszkodowanej.
Drugą rękę połóż na pierwszej dłoni i albo chwyć własny nadgarstek, albo splataj palce, 
w zależności od tego, co jest dla ciebie wygodniejsze.
Głębokość ucisku powinna wynosić jedną trzecią głębokości klatki piersiowej osoby poszkodowanej 
(około 5 cm, jednak nie głębiej niż 6 cm).
Postępowanie z osobą poszkodowaną zakłada:

1. 30 uciśnięć do dwóch oddechów (usta-usta zgodnie z krokiem 7) z oczekiwaniem na 100 uciśnięć 
i nie więcej niż osiem oddechów na minutę 
LUB
2. Jeśli nie chcesz robić usta-usta, wykonuj ciągłe uciśnięcia z szybkością około 100 uciśnięć na minutę.

Wykonujemy podaną czynność do przyjazdu służb ratunkowych lub przywrócenia akcji serca.

